---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
-----------------ESİLE-----------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
1- ya mesela hz. ali vs'nin namazda elleri kaldırıp kaldırmadığı belli değil mi. yani ebu hanife ali'ye çok yakın arada bir kişi var 
belki, belki iki kişi. onlar bilmiyo mu. 
2- yoksa değişik şekilde yapan sahabeler var ve kimse böyle değil böyle olacak demiyo mu
sahi ya, neden ille ya böyle ya da böyle olacak diyoruz. belki her iki şekilde de caizdir isteyen istediği gibi yapsın. yani böyle 
olan hükümler yok mu? tmm bazıları mesele sonradan nesholmuştur efendimiz böyle yapın demiştir ama iki şekilde de rivayet varsa neden
bu bunu neshetti veya değişik türde sadece birini esas alacak şekilde içtihad yapılıyo?
3- şenocak cemaate soruyo. ha siz ebu hanifeye göre yapıyosunuz diyo. o zaman istediğime göre yapabilir miyim? ilmihalde şuna göre
böyledir filan deyişi de o yüzden mi? (mesela: imamın ربنا ولك الحمد demesi. bence tercih edilen görüşün aksine imameyn daha doğru)
4- tercih edilen görüş ne? ona mı uymam gerekiyo, neden? uymazsam nolur? diğeri yanlış mı?
5- üstadın dediği ikisinin de -su örneğinde olduğu gibi- hak olması meselesi her hüküm için geçerli mi? o zaman isabet eden iki,
diğeri bir sevap alır hadisi fıkhi içtihadlarda geçerli değil mi? sadece hakimin hüküm vermesi işlerinde mi geçerli
6- لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ebu hanife: kamil olmaz demek. o yüzden vacip. ??? vacip delil kesin olmadığı zaman olmuyo muydu
7- salli barikten sonra efendimizden gelen mesur mervi dualarla dua et. kuran veya hadis olmasa olmuyo mu. mesela sınav için dua etsem
8- takılınca yeteri kadar okuduysan rüku. yeteri kadar ne? mesela sabah namazında 3 ayet okuduysam rükuya mı gitmeliyim
başka yere geçmek daha mantıklı değil mi
8- "aksi durum talim taallümdür." o zaman o silsileye uymadan fatih hemen imamı açsa fatihin ve imamın namazı bozulur mu?
9- ben birine (cami imamı, müftü, medrese hocası vs.) fıkhi bir mesele sorduğumda dediğini doğru kabul edip hayatımda tatbik etme ve 
ikinci olarak da başkalarına bu böyledir diye aktarma konusunda ölçü ne? direk kabul edip yaşayıp aktarabilir miyim? Delil mi
istemeliyim her işte. Bu zor gibi. Bi de avam yapamaz sanki. İlle Ömer Nasuhi bilmen gibi cumhur-u ulemanın kabülünü kazanmış biri
mi olmalı? 
10- bu saçma bi soru gibi gelebilir, ama öyle değil. Namazın sıhhati için mühim bi soru. Sizden önce birine sormuştum o da öyle sandı, 
sorumu geçiştirdi, düzgün bi cevap vermedi. Çamaşırıma sıçrayan idrayan azami miktarı avuç içi kadar. Ama diyelim biraz sıçradı. 
O en fazla bir iki saate buharlaşır. O zaman sıçrayan idrar avuç içinden fazla bile olsa bir iki saat sonra o elbise ile kılınır mı?
11- ayak,diz kapakları (rukbeteyn), eller ve alın koyduğun yer temiz olacak. (oturduğum zaman ?) 
12- hafi okumak kalbiyle okumak demek değildir mutlaka dudak hareket etmeli
13- فان ثالثهما الشیطان gerçi caminin kapısı açıksa dışardan biri kapıya vurmadan içeri girebiliyosa(vurmak ?)orda halvet-i sahiha olmaz
14- üstadın dediği ikisi de aynı hak ve ... olması her meselede mi. içtihadda isabet eden iki sevap alır meselesi?
15- ilk ve istemeden olandan başka bakma caiz değil denmiş. bu heralde mahrem bi yeri açıksa demi? Yoksa elleri ve yüzü dışında her
yeri kapalıysa heralde bi sınır yok?
16- namaz bozulup arkamdakini geçirmek istediğim sırada kıyamda değilsem nasıl olacak? mesela secdede arkamdakine nasıl ifade edicem
geçirmek istediğimi? Ve ille tam arkamdakini geçirmek şart değil demi? 4 tane yanımdaki adam mesela olur mu?
17- kadınla görüşme ölçüsü ayrıntılı olarak nasıl? sanki efendimize birşey sormaya gelen kadınlar yüzyüze görüşüyo?
18- sarık sünnet. efendimiz islamla küfrün alameti demiş. müşrikler de sarık sarmıyo muydu öyle aklımda kalmış nedense?
19- taş adı toprak adı kaya vs verilmez
20- kadın hacca şafiyi veya malikiyi taklid ederek gidiyosa bu onun kendi tasarrufu olur
21- 
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Fıkıh Dersi Mukaddimesi.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
kuran peygamberimizin kalbine geldi, zihnine değil. yani olduğu gibi, noktasına kadar. zihn öyle değil, 
kendine göre değiştirebilir geleni  فئادك diyo cenab-ı hak
ahkam ayetlerinin üç tarzı var: soru-cevap,hadise,sebebsiz
razi: kuran-ı kerim'deki kerim cömert. yani yeni yeni manalar verir gül gibi açar sürekli
Razi gibi muhteşem alimler bi ayetten فیها مساءل deyip elli mana çıkarıyo
وانه لفی زبر الاولین ne demek: (ذكر القران) yani kuranın geleceğinden bahsedilmiş önceki kitaplarda
el takısı: ahd-i zikri, ahd-i zihni, istiğrak, cinsi ... فاقراوا ما تیسر من القران
imam-ı azam selam-ı farsinin fatihayı farsçaya çevirip irana göndermiş rivayetine göre fetva vermiş, ama sonra dönmüş
beyzavi nesefi bi okuyun anlamaya başlayın önünüze ne koysalar hiçbirine iltifat etmeyeceksiniz öyle bir zevk alacaksınız
واما بنعمة ربك فحدث ayetini okuyunca ne diyo peygamberimiz: الله اكبر yerinden kalakarak. o yüzden duhadan itibaren nasa kadar sureleri 
okuyunca tekbir alıyoruz. duhadaki o ayetin gelmesi: ebu leheb'in karısı ümmü cemil şeytanı muhammedi terketti diyo
haybere giderken ne diyo peygamber: الله اكبر خربت خیبر yıkılsın hayber. (slogan sünnet :) )
efendimiz slogan olarak şu ayeti de söylemiş: وكان حقا علینا نصر المؤمنین
ebu hanifenin dışardan allahü ekber diye sesini duyunca meselenin çözüldüğünü öğreniyo dışardakiler (heralde soruyu soranlar)
dört rekatlık farz namazda ilk iki rekatta kıraat farz, sonra sünnet
nafilenin 3. rekatında bozsan son iki rekatı kılarsın sadece. müstakil çünkü iki iki
nafile namazın her rekatında kıraat farz.
ebu hanife: farz olan kıraat: en az: ثم نظر  imameyn: 3 kısa ayet.
ama bu kadar okusan nolur. sehiv gerekir. vacipleri terkettin. fatihayı mesela.
son iki rekatta tesbih etse o da olur. (bunu tam anlamaım yani fatihasız mı -> evet öyle anlaşılıyo. çünkü farzda son ikide sünnet) 
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Televizyon Programı.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
kölelik normalde aklıyla, ruhuyla da oluyordu. islam geldi لا اكراه فی الدین dedi. kölenin sadece gücünden istifade edebilirsin dedi
baskın, ağır suç işleyen, borcu olup ödeyemeyen ve savaş yollarıyla köle oluyodu. islam geldi savaş haricindekileri yasakladı
o da devlet başkanının insiyatifine bağlı. mesela fatih bundan sonra savaş esirleri köle yapılmayacak diyo
abdurrahmnan bin avf 30.000 köle azad ediyo. hulefa-yı raşidinin sonuna doğru medinede neredeyse köle kalmıyo
tabiin alimlerinden çok mühim köleler vardı
gücü olmayanlar müslüman cariyelerle evlensin
ömer bin abdülaziz yanına askerleri verip cariyeleri babalarının yanlarına göndermiş
zekat parasıyla köle alınıp azad ediliyodu (galiba yine ömer bin abdülaziz zamanında)
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Abdullah ibn-i Abbas.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
abdullah ibn-i abbas ilk doğduğunda peygamberimiz başını okşayıp ezan kamet tahnik yapmış ve اللهم علمه تاویل القران demiş 
(اللهم علمه تفسیر لقران) ve اللهم فقه فی الدین  (hicretten 3 veya 5 yıl önce oluyo bu) 
bu sünnetin bir devami olarak alime götürülür yeni doğan çocuklar
mustazaflar: medineye yol bulup hicret edemeyenler
hz. abbas bedirde müslüman oldu ama müslümanlığını gizledi, mekke fethine yakın bi zamana kadar. (galiba istihbarat için)
ibn-i abbas peygamberimizin yanında 30 ay kalmış medineye geldikten sonra
hz.ömer de anlaşılamayan bi yet olunca ona sorarmış. hz. ali onun için diyo ki sanki gayba bakıyo كانما ینظر الی الغیب
cebraili görmüş diye anladım bi de
ona soruyolar bu ize ce'den ne anlıyosun: peygamberimizin gideceğini anlıyorum. ömer de ben de bunu anladım diyor
medinede zeyd bin sabit'in evinin önüne gidip bekliyo kapıyı çalmıyo rahatsız olur diye
sokak dolu evinin önünde izdiham var. soru sormaya gelenlerden dolayı. 
basrada iken ebu eyyüb el ensarinin 20.000 borcu olup borç para arayıp bulamadığını öğreniyo
ben hocayım kariyerim var, kitap okuyup izah ederim, hutbe veririm namaz kıldırırım gerisine karışmam demiyo
sen şöyle şöyle peygamberimize iyilik yapmıştın ben de sana bu parayı bulacam
peygamberimizin şu olayını görmüş cariye bi kadının sorununu çözmek için minberden inip gitmişler uğraşmışlar
medinede itikaftayken birini görüyo انی لاراك حزینا diyo o da borçlu olup borcunu ödeyemediğini söylüyo. o da çıkıp alacaklıya gidip
uzatmasını söyleyeyim mi kabul eder misin diyo tmm sen nasıl biliyorsan öyle yap diyo. alacaklıya gidince sen itikafta değil miydin
diyo. o da peygamberimizin kim sokağa çıkıp insanların sorununu çözerse 10 senelik itikaftan daha çok sevap vereceğini
söylediğini söylüyo. hayatın bu kadar içindeler, camiden çıkmaz bi vaziyeti yok
taifte hastalanıp vefat ediyo. kefeninin içine kimsenin görmediği bi kuş giriyo ve çıkmıyo
ve o sırada irciıı ayeti okunuyo kimin okuduğunu anlayamıyolar
---
kuraniyyun hindistanda çıktı aslı ingilizler
ان لا مذهبی قنطرة لا دینیة zehebi mi ne onun kitabı
الا انما حرم رسول الله مثل ما حرم الله ibn-i mace sahih hadis
---
araf: böyle bir ümmi peygamber, helal haram yapıyor
انقطع الوحی ümmü eymen ebu bekir ve ömeri görünce ağlıyo. sorunca diyo: ona ağlıyorum
halid bin velid'e dedi ashabıma sövme. (?? ne zaman neden?)
telbüs-i iblis: bazen iblis bazılarının fikrinden istifade eder
sahabe adildir: bilerek yalan isnad etmezler peygambere
ibn-i mesud: kelimede ihtilaf olunca gözleri kan çanağına dönüyo damarları şişiyo  
فیما قال او كما قال
tabiin dönemi fıkhı iki merkezde: medinede said bin müseyyeb. diğer kufe: ibrahim ennehai (خ ile)
العلم زرعه ابن مسعود ibn abidin'de bir ibare. küfe toprağına ilmi ibn-i mesud attı
كنیف ملئ علما diyo hz ömer ibn-i mesuda. küçücük boyunu kastederek dağarcık diyo küneyfun ilimle doldurlulmuş
ibn-i mesuddan sonra: tabiin kuşağında: ibrahim ennehai, alkame, hammad, ebu hanife, ebu yusuf imam muhammed
medinede daha çok hadisle fetva veriyolar. sosyal hayat değişmediğinden fazla içtihad etmeye gerek olmuyo
işte imam-ı malik burdan geliyo. said bin müseyyeb, ibn-i ömer, nafi, ibn-i şihab ezzühri -> imam-ı malik (ehl-i hadis)
küfe: ibn-i mesud , nahai, alkame, hammad -> ebu hanife (ehl-i rey) aklıyla içtihad ediyo demek değil. sorunların mahşerinde yaşıyo
ebu hanife. ne diyo ebu hanife:
لا یحل لاحد ان یفدی حتی یعلم من این قلنا bak dikkat edin: hangi hadise ayete dayanarak fetva verdiğimi öğrenmeden benim görüşlerimi 
nakletme sana helal olmaz. ebu hanife aklıyla amel etmiş olabilir mi? iftira. çok içtihad ediyo demek medineye nazaran ehl-i rey demek
83000 içtihadı var ebu hanifenin. 30 yılda. hammad 120'de vefat edince yerine geçip 150'ye kadar devam ediyo
fıkhın dördüncü dönemi: müçtehid imamlar dönemi: fıkhın altın çağı
ebu hanife, imam-ı malik, ahmet bin hanbel, şafi, süfyan-ı sevri, süfyan bin uyeyne, ibn-i şührüme, ibn-i ebi leyla, davud-u zahiri
bir kısmının talebeleri hocalarının görüşlerini toplamadığı için bize kadar gelmedi inkıraza uğradı
ebu hanifenin rh 40 kişilik içtihad kurulu varmış: cemaat içtihadı
bu zatlar mezheb kurmak için ortaya çıkmadı. ihtiyaca binaen sorular cevaplanarak kitaplar ortaya çıktı
beşinci dönem taklit dönemi
fatimi şii hasan sabbah. fatimiler işgal ediyolar teravih kıldıran alimi öldürüyolar. o zaman fukaha diyo ki evinize çekilin 
önceki alimleri taklit edin yeni içtihad etmeyin. çünkü halk bu yeni görüş fatimilere mi ait ehl-i sünnete mi ait anlayamaz
ikincisi: sonradan gelenler mesela ebu hanife kadar fakih olmadıklarını biliyolar, yani hadlerini biliyolar: taklit. delili:
فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون onların görüşleriyle amel edin. الاخذ بقول الغیر بلا معرفة دلیله buna taklit deniyo.
(feselü ayetini yazdıktan kısa bir süre sonra vidyoya ara verip mazhar abinin hilaf-ı adet bırakıp yattığı bulaşıkları [yorgun heralde]
yıkamaya gittim. kuran açtım yıkamaya başlamadan önce. enbiya suresi. nassar el qatami. 1.22 dk'da bu ayet geldi elh
yıkamanın ve/veya bu fıkıh çalışmasına alamet-i makbuliyettir inşallah)
aslında taklit şu: hayvanın boynuna boyunduruğu atmak. yani ben seni taklit ediyorum. sorumluluğu da senin boynuna verdim
imam-ı malike fetva ver diyolar bi mesele hakkında. siz beni cehenneme mi sürükleyeceksiniz diyo
sanayi devriminden sonra yeni meseleler ortaya çıkıyo
ebu hanife gibiler: mutlak müçtehid. ebu yusuf gibiler de müntesip müçtehidler. hocalarının usüllerine göre içtihad ediyolar. 
ya da mezhebde müçtehid deniyo. üç: meselede müçtehid. sanayi devriminden sonra bunlar çıktı. 
hanefi mezhebinin altı temel kitabı var: الجامع الصغیر - الجامع الكبیر - السیر الصغیر - السیر الكبیر - زیادات - الاصل 
imam-ı muhammed: ebu hanifenin sekreteri. o imla ediyo yazıyo. bi kısmını da ebu yusuftan alıyo. 
hakimüşşehid mervezi biraraya getiriyo bu altı kitabı tekrarları çıkararak: الكافی şerh: imam-ı serahsi: مبسوط
imam-ı serahsi bu kafi'yi ezberliyo. zindandan söylüyo talebeleri yukardan yazıyolar. mebsut öyle yazılmış. 30 cilt.
mütun'ul-mübareke: 4 kitap. dördüncüsü: muhtar metni. imam-ı mevsili. 20 yaşlarında yazmış. 
ebu hanifenin görüşlerinden önce yazmış. mevsıl ırağın kuzey tarafında. mucem'ul-buldan: şehir ansiklopedisi. eskiden -şimdi yok tabi 
çoğu- islam şehirleri hakkında bilgi istiyorsan buna bakacaksın, hamevi'nindir. orda mevsıl için horasan'a açılan biryer diyo. 
ırağın kapısı diyo. bağdat'ta 683'te vefat ediyo. dostlarının çocuklarının isteğiyle el-ihtiyar diye şerh ediyo.
bir: imam-ı nesefi: kenz'üd-dekaik.
iki: ibn-ü saati: mecma'ül-bahreyn.
üç: ahmet kuduri : el kitab. hanefi fıkhında kitap deyince bu anlaşılır. (nahivde kitap deyince sebiveyn'in kitabı anlaşılır)
kitap okuma inşa üzerine olmalı. hadi ben yazı yazayım diye oturursaız olmaz. okuyacaksınız, okurken bi noktaya gelince bi havza
bulup yazacaksın. 
ebu hanife bakır'a ne dedi: قف مكانك اقف مكانی haddini bil, hadimi bileyim. bu soruların cevabnı ebu hanife verince, imam bakır kalktı
alnından öptü ne adamsın dedi.  
100 sene önce bu millet dağ köyüne çekildi ahırı medrese yaptı orada nurulizah mülteka mühezzeb vs okuttular
tesettürünü medresesini korudu. büyük alim çıkmadı ama korudu. şimdi nasıl ...
allah bizi ümmetin yetim kaldığı bir zamanda gönderdi. millet hangi fakülte itibarlı ise oraya koşuyo. siz de garip kalan ulum-u 
islamiyeye koşun. cinnet noktasına gelene kadar çalışacaksınız. eslafımız, imam-ı malik. kandili yok. zengin birinin evinin duvarının
kenarına gidip ışığından istifadeten kitap okuyo. ashab-ı suffe toprak üzerinde yatıyo. yarın kıyamet günü onlarla yüzleşeceğiz
siz beş saatten fazla uyumayın inşallah muvaffak olacaksınız. biz yüksek lisans vs payesi vermiyoruz. niye burdasınız? allahın kitabına,
buhariye vs sahip çıkmak için burdasınız. her sabah tashih-i niyet ediyoruz. yola revan oluyoruz. 
ebu hanife hacca gidiyo imam-ı bakır diyo ki: aklınla dedem muhammedin dinini değiştiriyosun (-muşsun da demiş olabilir)
üç soru soruyorum sana: erkek mi güçlü kadın mı zayıfa yardım ... ama ayet var. eğer aklımla hüküm verseydim ...
iki: meni mi daha pis idrar mı. aklımla .. idrar çıkınca daha büyük temizlik yapmak gerekirdi (bu sanki mantıksız gibi?)
üç: namaz mı daha büyük oruç mu. راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وزروة سنامه الجهاد eğer aklımla ... hayızlı kadın sonra orucu kaza ediyo
كنا نؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة (buhari: aişe diyo)
hz. aişeye bir kadın geliyo hayızlıyken oruç ve namaz yapayım mı. ne diyo ona: اانت حروریة sen terörist misin :))
harura: haricilerin olduğu yer.
kadınlarla evlenme sebeplerinden biri bu. aişe dışında hepsi dul ve yaşlı. farklı milletlerden ve kabilelerden
her gün ikindiden sonra sıra kimdeyse bütün eşleri toplanıyo orda. rasulullah onlarla ders yapıyo HER GÜN
buhari hadisi: bi kadın peygamberimize hayızdan soruyo o kadar teferruata iniyo ki peygamberimiz yüzünü örterek tutmuş aişeye demiş
sen cevap ver. kadınlarının ders halkaları var
---
cenab-ı hak rasululllaha miraçta seni neyle teşrif edeyim diye soruyo: kul olmakla
--- 
kuramer çok sıkıntılı. mustafa öztürk. ... ayetinin (cihadla ilgili) allahtan olduğuna inanmıyorum.
medresedeki hoca kardeşim. nahiv vs okut ama bunları da okut: hilmi ziya ülken. felsefeye giriş 1-2
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Fıkıh - 19 - El-İhtiyar - Namazdan Önce Yapılması Gerekenler.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
seninle hareket eden elbisede pislik olmayacak. ayakkabıyı çıkarıp üstüne basarak kılsan, onda necaset olsa zarar vermez
ayak,diz kapakları (rukbeteyn), eller ve alın koyduğun yer temiz olacak.
necaset katı ise yani bulaşmıyosa, cübbe ona dokunsa zararı yok 
hidaye'nin hadislerini imam-ı zeylayi tahric ediyo. onun bulamadığı hadisler var: لم اجده . vahhabi ne diyo şimdi: لا اصل له
ibn-i hacer askalani'yi ibn-i hacer yapan imam zeylayidir(hanefidir) diyor rical uleması 
o kadar derin olmasına rağmen bulamadım diyor. yok demiyor. edep
küfe'de 1500 sahabi var. ibn-i mesud, hz ali ...
senedimiz âli olsun diye bi kervan medineye ibn-i mesud'un ömer vasıtasıyla naklettiği bi hadisi hz. ömere sormaya gidiyolar
allah rasulu ile aralarında daha az ravi olsun diye
buharinin vefatı 256
ebu hanife hadisin de hocasıdır ama rivayete vakti yok 83000 mesele çözmüş
والركع السجود : bir parçasını zikrederek tamamını kastetme: mecaz-ı mürsel
eskiler: ان طهرا بیتی  والعاكفین والركع السجود ayetine mazhar olabilmek için camiye girince ve çıkarken çerçöp toplayarak yürürlerdi
---
avret kelime anlami naks. ما یجب ستره وما یحرم النظر الیه demek ki iki sebepten dolayı avret oluşur
kadının ayağı sokakta avretmiş allah allah. ama namazda avret değilmiş
ahmet hamdi akseki galiba demiş ki kitabında eskiden kadınlar hamamdan çıkınca onların ayaklarını gören gençler sokakta ihtilam olurdu!
şortla top oynayanlar ibn-i malik'ten fetva buluyolar. halbuki o namaz kılarken adamın hiç giyeceği bişeyi yoksa olur demiş.
yoksa dışarı çıkacağı zaman o da göbekle diz arası diyor. hepsine göre haramdır من الصر الی الركب. Hadis: الركبة من العورة
imam-ı şafiye göre diz kapağı dahil değil
bi şehirde eski camiler varsa onları tercih edin. yaptıranı ve yapanları daha salih. bereketi daha çok olur
لكل ساقطة لاقطة her düşenin bi alıcısı var kardeşim işte. ünlü dedikleri soytarılar kendileri gibisini alıyo
erkek dar pantolonla namaz kılması mekruh. ama başkasına o halde görünmesi haram. yani avret yerleri belli oluyosa
dağların arasındaki nehre ferc denir. yarık olduğundan dolayı
انا الدهر ne demek? belagat okusaydın bilirdin: انا خالق الدهر
ne diyo: erkek kadın aynı masada yemek yer. bunların mukavvadan heykellerini yok etmek için kuran yeter. onun için kuran-ı kerimi 
çok iyi bileceksiniz ordan burdan delil getirebileceksiniz
bi kelimede takılınca nereye bakıcaz: celaleyn
---
ما یستر جمیع البدن : ayette geçen cilbabın tanımı
nesefide beyzavide yanlış biyer gördüğümüzde ne deriz ey nesefi büyük adamsın elini öpreiz ama burada kelamullahın hatırı var
senin bu görüşünü almıyoruz
kadının kıyafetinin 5 detayı: darlık, şeffaflık, bedene yapışmayacak, modaya göre olmayacak, erkeğe benzemeyecek
müslüman kadın burnun altından kapatır. (bunu söyleyerek değil de göstererek anlattı)
bazı saf kadınlar irana benziyolar kapanma şekli olarak. halbuki orda neler dönüyo bilseler
sevgili fatih eğer bu hadis sana bakmasaydı derdim ki osmanlı ehramının zirve noktası yavuzdur
8 yılda 80 yılda yapılamayacakları yaptı şia belasını kaldırdı ki şialar anadoluda 50000 müslümanı öldürdü şah ismail. 
(trabzonun nüfusu 10000 ona göre düşün) ki şia belası ittihad-ı islamın önünde en büyük engeldir
ırakta suriye iranda ehl-i sünnet ulemasını mezardan çıkarıp kemiklerini asıyodu. 
portekizler güneyden gelip hicazı istila edecekler hazırlıkları tamamlamışlar. bütün bunları 8 senede yapmış
kerametleri var bir sürü. onla ilgili hutbelerimiz var bakılabilir. istanbulda ilk eba eyyüb'e sonra yavuza gidin
osmanlıdaki uygulamanın tam tersine, yani camileri yukarılara koyup sonra şehri ona göre dizay etme, yolların ona çıkma durumu
1932 yıllarında alman mimar getirip şehir planını çizdirirken camileri tenha yerlere koydurmuşlar
en tenha yerde yavuzun camisini bıraktılar. muhterem mahmud efendinin pazar sohbetleri orda olurdu oranın öneminden dolayı
ilk 16 ay beytülmakdise namaz kılındı
şah veliyyullahüddehlevi - huccetullahi'l-baliğa : fıkhi hülkümleri hikmetleriyle anlatır
hocaefendi 20 yıl önce çarşaf giyin diyo sonra noluyo 15 yaşında kızlara olimpiyatta şarkı söyletiyo ve peygamberimiz oraya geldi diyo
işte diyalogla sen kaybediyosun (2014'te diyo galiba bunları. vidyonun başında çekilme tarihi yazıyo)
huşuna engel olmuyosa kabeye bakacaksın orda namaz kılarken. bakmak da ibadet
nafile namaza namaz kılmaya niyet ettim desen olur. (müekked,revatib veya diğerleri) namazın başında niyet edilir
(tevafuk: bunu yazdıktan en fazla bir gün sonra yanımda vural dereden bi kardeşe ilmihal anlatırken bundan bahsediyodu bana sordu
bunla ilgili bi meseleyi)
dahve-i kübra'ya kadar farz oruçta niyet edebilirsin (büyük kuşluk: öğle ezanından bir saat önce). çünkü günün çoğunda niyetli olmuş
oluyosun. nafile oruçta 
--- 
ilk mihrapa bakacaksın
müslümana soracaksın
içtihad (şöyle,böyle,güneş ...)
sonra kılar, hata yapsa bile, iade etmez. 
namazda hatasını farkerderse namazın içinde döner. kuba halkı böyle yapmış. kudüsten kabeye döndüler
---
niyet etse sonra gidip kahve içse olmaz. ittisal olacak. iftitah tekbirini almadan alırken niyet edecek
niyet kalbiyle hangi namazı kılacağını bilmesidir
وهی ان یعلم بقلبه ای صلاة هی adam evden çıktı öğleyi kılmaya diye geliyo namaza başlarken unuttu allahü ekber dedi namaz oldu.
çünkü evden çıkarken kalbinde o niyet vardı. lisanen niyet müstehaptır. ولا یعتبر باللسان sadece lisanla olmaz
zaten sahabe lisanla yapmazmış daha sonraları fukaha insanlar dünyaya dalıp gafil olunca insanlar lisanla da yapsınlar demiş
imamın haberi olmadan gelip kılan kadınların namazı olması için herkesin imamıyım diye niyet etmeli imam
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Fıkıh - 20 - El İhtiyar - Namaz Nasıl Kılınır - 1.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
### BURDA KALDIM
huşu namaz dışındaki şeylerden yüz çevirmektir
peygamberimiz sav namaz kılarken sanki karnında fokurdama var tencerenin ocakta kaynarken ses çıkardığı gibi. hz aişe diyor
abdullah bin şeddad rivayet ediyor: ömer namaz kıldırırken سمعت نشیج عمر ... وهو یقرا
وانا فی اخر الصفوف şu ayeti okurken ömerin hıçkırıklarını duyuyordum diyor: انما اشكوا بثی ...
efendimiz son anlarında  ali ve abbasa tutunmuş takati yok namaza gidiyo yine
ibn-i sad tabakatında:
ebu lü'lüe ölümcül darbeleri vurunca ömer evine getiriyolar. öldü mü ölmedi mi bilemiyolar. diyolar ki:
الصلاة الصلاة قد ادیت الصلاة hemen yerinden kalkıyo diyo ki: ولا حظ فی الاسلام لمن ترك الصلاة ... nasibi yok ... 
yarasından kan akarken gidip namazını kılıyo فصلی وان جرحه لیثعب دما  ölümüne kısa zaman kala namazını kılıyo 
cemaate huşuyu farzla vaciple anlatamazsın. bu bilgiyi fıkıh kitaplarında fazla bulamazsın. ihya ve şah veliyyullah dehlevininkiler gibi
kitaplara bakacaksın. yine الاركان الاربع ebulhasan ennedvi. namazın hikmetlerinden bahsediyo burda
peygamberimiz önceden namazda yukarı bakarmış. sonra müminun'da haşiun ayeti gelince başını öne eğdi
necaset-i hafife dörtte birden fazla olmayacak
hanefide iftitah tekbiri şart. rükn değil. öğle vakti girmeden tekbir alsan sonra vakit girse namaz olur. şafide rükn.
ثمرة الخلاف  ee? 
ebu hanifeye göre allhu ekber kebir azim gibi şeyler olur dua olmaz allahümmeğfirli olmaz. mesnun olanı zaten allahu ekber
ebu yusufa göre ya efal ya da fail kalıbında olacak ekber ya da kebirun (فذكر اسم ربه فصلی ayetinden istihraç yapılmış)
muceme: خ muhmele: ح tahtaniye: ي fevganiye: ت 
iftitah tekbiri parmakalrın arası açılmadan alınır. ولا یفرج بین الاصابع normal tutar
önce eli kaldıracaksın ondan sonra allahü ekber diyeceksin. diğer bütün mevhum ilahaları reddettijkten sontra allahü ekber diyosun
ELLERİ KALDIRMA MESELESİ. YA BU MESELE O KADAR GİZLİ BİŞEY Mİ. 
PEYGAMBERİMİZ BİNLERLESAHABEYLE NAMAZ KILMIŞ. İHTİLAFSIZ OLMASI GEREKMİYO MU
ibrahim ennehai abdullah bin mesudun talebesi
11 ciltlik hanefi ve şafiiyi karşılaştırıyor: tecrid: kudurî. delilleriyle. hanefi bir alimdir. yazıyo. hacca gidiyor. (binayede yazıyo)
ya rabbi bunun içinde hatavarsa bana ilham et. talebeler okuyacak bunu. gözünü kapatıyo açınca baştan sona okuyo metnini altı yer silik 
buluyo. kuran keramet var diyo. çok delili var. mesela meryem a.s. senin hizmetini ben görüyorum bu sofra nerden geldi (zekeriya diyo)
peygamber olmadığına göre bu keramettir. ondan cesaret alan zekeriya as rabbim böyle yapıyosa 100 yaşına gelen bana da çocuk verir
هنالك دعا زكریا ربه orda dua dua ediyo o kerametten de cesaret alarak. كرامات الاولیاء هق وانكارها كفر
ama umumi manada kerameti inkar etmek küfürdür. filan velininkini inkar etmek küfür olmaz. keramette asıl olan izmar etmek. 
mucizede ise izhar etmektir. غرور المتشیخین diye dağistaninin kitabı var. 
imam-ı rabbani vahdetişşuhud herşey orndan. kitabının bir kısmı ibni arabiyi tashih ediyo
imam-ı rabbani hazretlerinden çok istifade etmişimdir. şeriat (ulemeya yazdığı mektuplar), avama, tekkelere yazdığı mektuplar. üç kısım
kuraklık zamanında kuran, buhariyi hatmederlermiş sonra kuduri okurlarmış ne zararı var bunu okumanın. onlara sorsan şirk derler.
ya rabbi sana ibadete çok önem veriyorum. o yüzden okuyorum bunu yarabbi (kuduri gibi)
buraya medrese halkasına sallana sallana gelir buraya oturup emsileye başlayınca hiçbirşey bilmediğini görür. ilahiyatçılar gibi değil
ان الكلام لفی الفئاد alim olmak için bütün rivayetleri vileceksin. yoksa terkip yapamazsın
bir mselede mezhepler ne diyo diye merak edersen buna fıkh'ül-mukarene deniyo.
hanefiye göre eller göbeğin altında olur. تحت صرته üç parmak üstte kalacak şekilde
hanefide hasan deyince hasan bin ziyad. tefsirde hasan basri anlaşılır
maveraünnehr uleması neresi: semerkand ve buhara
mütekaddimun: 3 imamı gören fakihlere denir. ebu hanife ebu yusuf ve muhammed. müteahhirun da bunları görmeyenlere denir
hatimetü'l-muhakkikin: ibn abidin. son iki asrın en mühim kitabı. redd'ül-muhtar. haşiyesi: haskefinin eddürrülmuhtarı üzerine.
dağ taş vs hiçbiri engel, coğrafi, siyasi hiçbirşey ümmet olarak biraraya gelmemie engel olamaz. kıbleye yönelmenin bir hikmeti dedi
وجلثناءك sahih rivayetlerde olmadığı için namazda okumuyoruz. cenaze dua olduğu için okuyoruz. raviye ait olma ihtimali kuvvetli
ebu yusuf subhaneke ile veccehtüyü beraber okur diyo. ama hanefinin tercih edilen görüşü sadece subhaneke
hanefilere göre subhaneke hadisi diğerini nesheder. daha sonradır. veya ikisiyle nasıl amel ederiz: nafilede okuruz. (önce subhaneke)
fakat farzda sadece subhaneke. ömer ve diğer bütün rivayetlerde sadece subhaneke.
ya rab seni nasıl tesbih edeceğimizi efendimizden öğrendik
gece namazında efendimiz dua-i istiftah olarak okuduğu dua müslimde: اللهم رب جبرائیل و میكائیل و اسرافیل فاطر السموات والارض عالم ...
önceleri efendimiz ne dermiş rükuda: ركع لك ظهری sırtım senin için rüku yaptı. secdede: سجد لك وجهی 
ta فسبح باسم ربك العظیم ayeti gelinceye kadar. اجعلوها فی ركوعكم hakeza. سبح اسم ربك الاعلا 
hanefide secdede اللهم اغفرلی diye dua edilmez. çünkü sonradan gelen yukardaki ayet onu neshetti
secde ve rükuda sadece onlar denir.
ماموم = مقتدی = مؤتم hepsi imama uyan demek. müradif
imama uyduysan euzü ... denir mi? demiyosunuz, ebu hanifenin görüşüyle amel ediyosunuz: فاذا قرات القران فاستعذ بالله
ebu yusuf: imamın arkasında kılıyosan de. çünkü bu duadır. senaya subhanekeye dahildir.
neden ihtilaf ettiler çünkü fakih fetva verirken kendi hayatına da bakar. ebu hanifenin maneviyatı daha yüksek şeytan ona fazla 
gelemediğinden dolayı cemaat olduğun zaman hissetmez diyo euzü demiyo. ebu yusuf şeytan saldırılarını çok hissediyo namaz başlayınca
şeytan gelir اذكر كذا اذكر كذا der şunu da hatırla bunu da hatırla. o yüzden ebu yusufun görüşüyle kendinizi garantiye alın kardeşim
besmeleyi sadece kendimiz duyuyoruz
cehri okumanın alt ölçüsü: sen ve yanındaki duyacak. üst ölçüsü: uzaktaki duyacak.
hafi okumak kalbiyle okumak demek değildir mutlaka dudak hareket etmeli
sabah, akşam ve yatsıda münferid kılıyosa ister cehri ister hafi. öğlede olmaz. hatta cehri daha efdal: 
من صلی وحده علی هیئة الجماعة صلی خلفه صفوف من الملائكة kim sesli okursa arkada meleklerden safla kılmış olur
ebu yusufa göre subhaneke ve euzu dedikten sonra susuyoruz imam devam ediyo: واذا قرء القران فاستمعوا ... dikkatle dinleyeceksin
قراءة الامام قراءة الماموم 	başka delil: انما جعل الامام اماما لیؤتم به 
iki üst satırdaki ayet neden nazil oldu: sahabe efendilerimiz efendimizin arkasında herbiri bişeyler okuyodu.
ehl-i hadisten cemaatin imamın arkasında fatiha okunacağını savunan bir heyet ebu hanife ile münazaraya geliyo o onlara diyo ki 
içinizden bir sözcü seçin. tmm diyolar. şu olsun. ebu hanife: onu sözcü olarak kabul ettiniz mi? ettik diyolar. peki bunun sözü
sizi bağlar mı diyo, evet bağlar diyolar yani bu ne derse siz de onu söylemiş olur musunuz, evet. peki ben bunu ikna edersem sizi de
ikna etmiş olur muyum, evet diyolar. ebu hanife diyo ki işte namaz da böyle :) -> قراءة الامام قراءة الجماعة
hatta bazı fakihler şöyle anlıyo: şafi önce bağdatta, sonra mısıra gidiyo. daha çok kırsal yerde. ebu hanife şehirde. şehirde
insanların heyeti, derneği, sözcüsü olur. köyde herbiri müstakil olarak konuşmak ister. fakih topluma da bakıyo fetva verirken.
امین : استجب دعائنا
aradaki tekbirlere intikal tekbirleri denir. namazda şeytanın sürekli taaruzları var -> bunları sürekli söylüyoruz. ona meydan okuyoruz.
الله اكبر من كل شیء 
ben bir teslimiyet halinden diğer teslimiyet haline geçiyorum. 
firavunun hz musaya karşı topladığı sihirbazlar sihirleri asa tarafından yutulup secde edince firavn bunları tehdit edince ne diyolar:
فاقض انت قاض secdenin hakkını verince mana ve mefhumunu idrak edince onun hayatında eğilme kırılma olmaz kırılma hesapları yapmaz
ebu hanife: ayaklar elin parmakları arası kalmayacak şekilde kapanmış olduğu kadar açılır.(enine) şafide parmakları açılmış olan bir el
büyüklüğünde açılır. (bir karış) imam-ı malik: çok da açılmaz az da açılmaz. ama şimdi adamlar tutturuyo ayaklarını iyice germeyi, 
ellerini buraya koymayı (göğsüne ama eli dirseğinde olacak şekilde) maharet zannediyo. allah allah bu cehalet ayrı bişey. ya biz namazı
arz-ı endam için mi kılıyoruz arz-ı hal için mi. niye yapıyo bunlar böyle? ben bişey bilirim demeye çalışıyo.
seni imam malike ebu hanifeye karşı zehirlemişler. hatta şimdi bir cemaat ayaklarını açıyo. kardeşim cemaatin alamet-i farikası olur mu
ya. allah teala bu ibadetleri onun rızası için yapmayı nasip etsin
imam-ı malike göre el salınır. sadece onun mezhebinde. ondan gelen başka bi görüşe göre sünnette el göğse konur.
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Fıkıh - 21 - El İhtiyar - Namaz Nasıl Kılınır - 2.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
abdullah bin mesud efendimizin yastığını, ayakkabılarını ve misvağını taşıyor. 
hanefi damarı ibn-i mesuda dayanıyo dolayısıyla küfeye. hz. ömer onu küfeye göndermiş alim olarak. sahabe döneminde en fazla içtihad
ömer zamanında yapıldı. o da ve ali de ellerini bir defa kaldırıyo. bu ikisini biz fakahatiyle biliyoruz. 
küfede 1500 sahabi var
sahabe efendimizin rükuda sırtını nasıl tarif ediyo? üzerine bir bardak su koysanız devrilmez
ولا یرفع راسه ولا ینكسه başını rükuda ne kaldırır ne de eğer
الله وتر یحب الوتر - وهاذا ادناه
mevlana namazın kıyametteki hesabı anlatır diyomuş. اقرا كتابك deniyo. mecali kalmıyo eğiliyo sonra böyle eğilmekle olmaz deniyo.
kalkıyo sonra secdeye gidiyo ... sonra mecali kalmayıp oturuyo ... sonra selam veriyo peygamberlere salihlere şefaat dileniyo vs
سمع الله لمن حمده ne demek? اجاب demek. (netice itibariyle) şu ayetteki de öyle:
hz ömer halife iken yolda giderken havle yaşlanmış elinde asa zor yürürken karşılaşıyor.havle gad semia ayetinin nüzul sebebi olan kadın
yanında bürokratlar var tabi kadın ona diyor üveymir (ömercik) kızıyolar tabi nasıl böyle diyosun. hz ömer de müdahale diyo siz bu 
kadının kim olduğunu biliyo musunuz allah teala bu akdına yedi kat semanın üzerinden icabet etti
kıyam secdenin sebebidir. namaz kılan bi adamdan secde yapamıyosa kıyam da düşer.
سمع الله لمن حمده normalde ihbari bir cümle, dua olarak alırsak allah hamd edeni duysun icabet etsin demek olur. sonra allah icabet edince
siz de şükrediyosunuz (bana icabet ettiği için hamd edelim manası gibi geldi ama ihsan hoca diğerini dedi) اللهم ربنا ولك الحمد
imameyn: imamsan ikisini de söylersin. ebu hanife: imamsan sadece ilkini söyle.
imameyn: söylemezsen اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم 'e dahil olursun. ebu hanife: imam ilkini söylerken cemaatin bir kısmı 
diğerini söylemeye başlamış olur. imam ikincisini söylerse cemaatten sonra söylemiş olur
tercih edilen görüş: ikincisini sadece cemaatin söylemesi. yalnız kılıyosan ikisini de söyle. niye: cemaat olarak olsun diye
ilki tesmi, ikincisi: tahmid (sanırım)
akşam yatsı ve sabahı kılarken sesli olarak daha efdal olmasına benziyo bu. arkadaki meleklere kıldırmak
efendimizin mescidi ilk kumdu sonra ince çakıl seriyolar. ashab-ı suffe orda kalıyodu
secde sert zemin üzerinde olur. mısır tanesi üzerinde olmaz, buğdayda olur (mesela, yoksa nimetin üzerinde iyi değil tabi)
izdiham varsa, insanların sırtları üzerine secde olur
امرت ان اسجد علی سبعة اعراب (organ. ya da kemik: اعظم) 
الوجه الكفیه الركبتین  القدمین
ویضع یدیه حذاء اذنیه bundan  başka منقبیه rivayeti (omuz) de var. fakat efdal olan önceki. 
secdeye gidince pazularını yapıştırma kenara doğru çıkar. karnını uyluklardan uzaklaştırır. 
efendimiz secdedeyken ordan küçük bir koyun geçecek kadar bir boşluk olurdu.
yaşlı olup mecali olmayanlar mirfek denen dirsekleri diz kapağına dayayarak kuvvet alabilir secdedeyken
osmanlıda tekke gibi tasavvuf ocağı gibi nefis terbiye yeri olarak kullanılmış oranın mürşidleri olmuş nefsinizi ordan daha etkili
terbiye edemezsiniz en haz aldığım namazları ben orda kıldım elh. kar var mescid yok dışardasınız yağmur yağıyo çağırıyolar içtimaya
siz namaz kılıyosunuz böyle mekke gibi sahabe-i kiram gibi zorluk yoksa zevk alamazsınız herşey mükemmel gidiyosa bu dersten zevk
alamazsın allah vermiyo biraz çilekeş olmalı bu yolda gidecek adamlar bela bendlerini aşmalı oralarda sınanmalı oraları geçip de 
buraya gelmeli nasıl komando eğitimi veriyolar
ilimde de komando olabilmek için cenab-ı hak gel bakalım diyo buralardan geçebilecek misin
herşeyin en hayırlısını istemeli. bu hoş değil diyosunuz ama halbuki hesap edemediğiniz kadar hayır var
ben tuncelide yapmıştım. vaaz veriyodum her hafta. bi uzman çavuş varmış bana bi hadis oku diye gelirmiş. anlatmak için değil, 
yaşamak için öğrenmek istermiş. baya terakki etmiş. imam-ı rabbani, mevlana halid-i bağdadi
kardeşini medreseye verecek, babası baskı yapıyo, çarşaflı bi kadın alacak. burhaneddin uzman şehid oldu dediler. 
öncesi çok farklı bi hayat. sanki yola gidenler bi hazırlık yaparlar ya onun gibi. o ocaklarda islam neşv ü nema bulursa allahın 
izniyle fütüvvet ruhunun orayla yakın bir irtibatı var. orada nefis terbiye tezkiye edilir. inşaallah edilir olsun.
kalabalık cemaatte elimizi açmıcaz tabi yanlara.
elbisesinin fazla kısmına veya sarığın ziyadesi üzerine secde caiz. çünkü efendimizi bu halde gördü sahabeler
iki secde arasında oturma halinin olması için oturmaya daha yakın bi vaziyete geleceksin. en iyisi ne: tam oturacaksın. 
ikinci secde farz-ı amelî(nam-ı diğer içtihadî). (bi de farz-ı itikadi var) ilk secde cenab-ı hakkın emrinden dolayı. ikincisi şükür
şeytan secde yapmadı biz yaptık madem bize bunu nasip ettin şükür babında müslüman ikinci secdeyi yaparlar
veya birincisi iman ettiğimizden dolayı ikincisi beka-i iman için şeytanın burnu yere sürtsün diye. tabi bunlar hep hikmeti
bunları aşağı doğru götürebilirsiniz. şafi'de جلسة الاستراحة var
ikinci rekate kalkınca besmele çekilme konusu مختلف فیه ama çekelim neden? şafi'de besmele fatihanın bir parçası. o yüzden ihtiyat
لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ebu hanife: kamil olmaz demek. o yüzden vacip.
imam-ı rabbani bu hadisin öneminden sıhhatinden dolayı ne kadar rahatsız olursa olsun mihraba geçer namazları hep kendisi kılarmış
ki bu hadisle amel edebilme adına. arkada dursa ebu hanifenin içtihadına çok saygısı var. fatiha okumaması gerekiyo. ama bu hadis var
onla da amel etmek istiyo
otuz bin kırk bin kişi diyolar çıkarıyolar birini fahişe kıyafetiyle ve gazetelerimizin bunlara gitmeyin çağrısı yapmayın demesi
gerekmez mi? roma, yunan böyle yıkıldı. alıştırdılar bizi. o kadını o şekilde sadece yatak odasında görebilir bir erkek 
iftiraş: hanefiye göre oturuştaki hal. imam malike göre iki oturuş da teverrük. şafiye göre ikincisi teverrük. kadınlar teverrük
teevrrük: sol ayağını sağ bacağın sa'k'ından (diz kapak ile bilek kemiği arası) dışarı çıkarıp kalça üzerine oturmak
hanefiler: abdullah ibn-i mesudun, imam-ı malik hz ömerin, şafi de abdullah bin abbasınkini alır. 
hanefininki daha faziletli. neden: hep böyle atıf harfleriyle geliyo: atıf harfleri mugayeret ifade ediyo.
tahiyye sena demektir. salavat müstecab, makbul dualar; ya da biraraya getirilmiş dualar demek. vettayyibat allahın zatını tesbih
cümleleri. daha yakın ve genel anlamları: العبادة القولیة (allaha mahsus) ve العبادة البدنیة ve العبادة المالیة
sahabeler efendimizin vefatındna sonra aleyhi diyelim diye müzakere diyolar. sonra efendimiz selamlara icabet ediyo, aramızda diye
vazgeçiyolar. yani sanki namaz kılarken efendimizle irtibat hali var. namazda bunu yaşamalı. allah teala bunu hepimize versin.
peygamber günde yirmi defa kade'de bir sürü müslümana dua, selam etmeyi sana bıraktı gitti
resail-i ibn abidin. 33 risale var bunda. ... basmış. tabi benim vehhabi gardaşlarım bunun içinden üç tanesini kesmişler.
onlar tasavvufla alakalı. ibn abidin halid-i bağdadinin talebesi, müridi.
nakşide iki damar var: müceddidiye(imam-ı rabbaniden geliyo), halidiye (yine imam-ı rabbaniye bağlı)
osmanlının son döneminde tekke bozuluyo ... kadın erkek karışıyo birbirine ne kadar hurafe varsa tekkenin içine giriyo tekke ile
medrese arasında husumet mücadele var. mevlana halid-i bağdadi şamda. şamda onun aleyhinde konuşmalar vs. istanbula kadar geliyo.
istanbul, devlet-i aliye haber gönderiyo şam kadısına hemen bir heyet oluşturun. bağdadiyi araştırın zındık mıdır kimdir öğrenin
ibn-i abidini görevlendirmişler. raporu yazıyo. ben böyle sıradan bi rapor yazamam. kim üzerine gelecekse karşısında beni bulacak,
kılıcını çektim.... baya yakınlaşıyolar tabi.. bi rüya görüp anlatıyo şam ümeyye camiinde hz osmanın cenaze namazını kıldırıyorum
o da diyo yakında ben ölecem sen de benim cenaze namazımı kıldıracaksın çünkü ben hz osmanın soyundan geliyorum
رواه الجماعة : kütüb-ü sitte veya usul-u sitte: buhari, müslim, tirmizi, ebu davud, nesai, ibn-i mace
münferiden kılarken salli barikten sonra efendimizden gelen mesur mervi dualarla dua et. namazın içindeki dua icabete daha yakındır
ağızdan çıkan herşey lafızdır. manası olsun olmasın. اكلت التمرة ولفظت نواتها attım. lafz demiyoruz kuran için değil mi
bunun için ulemamız kuranı tarif ederken lafzen ve manen allaha ait kelam dememişler. nazmen ve manen demişler. imam-ı mevsili burda
nazm demiş olup da müstensih lafız koymuş olabilir veya sebk-i kalem olmuştur, kalem kaymıştır. veya nazm manasında alıyo deriz
sağa selam verirken biraz daha sesli verilir. تحریمها التكبیر والتحلیلها التسلیم

---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Fıkıh - 25 - El-İhtiyar - Cemaat ve İmamet.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
çözdüğünüzü zannediyosunuz meseleyi, sonra günler sonra sahih bir hadis görüyosunuz içtihadınızı ortadan kaldırıyo
bütün bunlar maaş almayan hatta devlet tarafından verilen, icbar edilen görevleri reddeden alimler tarafından telif edildi
kariyer almak içn, kitap telif edeyim karşılığında şu kadar hesabıma yatırsınlar böyle bir niyeti olmadan, mahza allah rrızası için
onun için günde bir defa en azından ruhlarına fatiha okuyun. onlar olmasa idi islam medeniyeti oluşur muydu hayat böyle muhkem olmazdı
hanefide sünnet-i müekkede ve vacip hükümleri var, hanbelide farz
şafi ve hanefide çocukla bile cemaat olur. diğerlerinde olmaz
arkadaki tek olan cemaatin sayısı ikiye çıkarsa imam öne gider bir adım öne atarak ya da eğer cemaat şuurluysa imam eliyle sağ
taraftakini arkaya iter arkada yeni gelenle birlikte cemaat olur.
enes bin malik ve yetim bir safta arkada da enesin annesi olacak şekilde namaz namaz kıldırmış efendimiz
sırasıyla rical, sıbyan, çift cinsiyetliler (kız olma ihtimali var)(خناسة)(erkek olma ihtimali var), kadınlar olarak şekilde saf olunur
kadın erkeğin namazına imam kadınlara da niyet etmeden uyamaz. imam kadınları arka safa koyacak, onu temin etmek vazifesi. ama eğer imam
vazifesini yapmayıp kadın gelip imamın yanına dursa imamın namazı bozulur (anne bile olsa)
eğer imam onlara niyet etmediyse kadın gelip imamın yanına dursa imamın namazı bozulmaz
muhazat'ün-nisa sadece hanefide var.
eğer kadın imamın yanına değil de arka safta erkeklerin arasına dursa sağ sol ve tam arkasındaki toplamda üç kişinin namazı bozulur
bu şekilde fesat rükulu secdeli namazlarda oluyo. cenazede bozulmaz. cenaze bir duadır. ama tabi kadın gelsin orda kılsın demek değil
ibn-i arabi. tefekkür konusunda yunanda bile benzeri çıkmamıştır. şamda giderken bir kadın görüyo. evinin içinde pencereden bakarken
gözü değiyo. sonra ikinc kez bakıyo. sonra diyo ki bu ızdıraplar acılar hep ordan geliyo. ibn-i teymiye onu okumadan eleştirmiş.
ibn-i teymiyenin üç eleştirisini kaynaklarıyla ibn-i arabinin onun dediklerinin tam zıddını söylediğini yazmış makalesinde ihsan hocam
dolduruşa gelmiş. ta bi bunun bi ahiret faslı var.
ویكره للنساء حضور الجماعة cemaate çıkmaları mekruh. لا تمنع نساءكم المساجد وبیوتهن خیر لهن ortam müsaitse izin verebilirsiniz buyuruyo
ama evleri daha hayırlı. hatta evleri mahalle mescidinden, evlerinin namaza ayrılmış köşesi de herhangi bir köşesinden daha hayırlıdır
aişe ra: لو ان رسول الله رای ما احدثت النساء فی المساجد منعهن كما منعت نساء بنی اسرائیل
eğer kadınlar camiye geldğinde orası randevu yerin, evlenme yerine dönüyosa orda huşu kalmaz, allah rızası için insna lar gelmez
camilerde bile garip olaylar olabiliyo. her yıl şu kadar vazifeli atılabiliyo. neden bu hadiselerden dolayı
düşün ki köyde bi tane cemaat var. kadınlara da diyosun ki camiye cemaate gelin. ondokuz yaşında kız da geliyo imamla giriyo çıkıyo
arada ünsiyet oluşmaya başlıyo gitgide 
فان ثالثهما الشیطان gerçi caminin kapısı açıksa dışardan biri kapıya vurmadan içeri girebiliyosa orda halvet-i sahiha olmaz
bizim burda bi pazar yeri vardı. bi kadın vardı iki kızını alırdı giderdi. iki kızını alıp neden gider .. mescidler buna dönmesinler
kadınlar yaşlıysa sabaha akşama yatsıya gelebilirler. çünkü kadınların peşinde koşan erkekler o vakitlerde camide olmazlar
imameyn kadın yaşlıysa bütün namazlara çıkabilir demiş. çünkü bakan olmaz. ama ebu hanife ne diyo: لكل ساقطة لاقطة
şafi ve hanbelide kadınlar eğer gençse, güzelse camiye gelmeleri mekruhtur. etkileyici değilse gelebilir.
hanefi neden daha hassas bu konuda çünkü hanefi fukahası dahaçok hayatın içinde ümmetin üöte ikisi nerdeyse hanefi şehirler devletler
hatta müteahhirun hanefi uleması yaşlılar da gelmesin diyo. neden yani unlar kadın düşmanı mı. bunların kızları eşleri yok mu
kadınların, annelerin fazileti ile ilgili hadisleri bilmiyo mu. bildiği halde mütemadiyen gelmesin diyo. kardeşim bu alimler neden böyle
dediler bi bak, sosyolojik olarak arka planına bak ondan sonra eleştir. şehirde zaten geliyolar. ama denen şu: kadın mahalle camiinde
sürekli çıkıp erkeklerle beraber namaza gelmesin. kadınları en fazla ne etkiliyo erkeklerin sesi etkileyebiliyo işte. ... nasıl 
yaşıyolar, hayvan bunlar. بل هم اضل kardeşim. esrar eroin, kadın tarmin olmuyo başka yere gidiyo. şarkıcıları görüyosunuz
evet benim kitabıma göre sen hayvansın. allah bak en üste aklı koymuş sonra kalbin ... devreye girecek.
bu sanatçı denenlerin nesi var. sesi var. kadın taifesinin de bedenleri var. arz ile bir yerlere geliyolar. önce bi ajansa gidecek
ajans sahibi onu yatak odasına alacak oradan podyumlara çıkacaklar
geçen alimler bilrliği toplantısı vardı. en esaslı konuşmayı görmez hoca yaptı. islam alemi neden böyle nasıl kurtulabiliriz
karadavi hoca vardı bi de konuşmasının önemli bir bölümünde hanefi uleması neden kadınların camiye gelmelerine mani oldu açın kapıları 
sempozyumun mevzusu ümmetin dirilişinde ulemanın rolü. şimdi bununla kadınların camiye gelip gelmemesinin ne alakası var ya bazen
böyle tali mevzulara takılıyoruz bu yüzden mühim mevzuları ihmal ediyoruz: mühimmi ehemme tercih etmek de telbis-i iblistir diyo
ulema ne olduğunu gördü böyle bir fetva verdi. 
kendi aralarında cemaat yapmaları da mekruhtur. şafide müstehaptır. ebu hanife mensuhtur diyo. yurtlarda şafiyi taklit etseler olur mu
ebu şafi bağdata geliyo ebu hanifenin kabrinde onun içtihadıyla amel ediyo. kız yurtlarında kızlar beraber kılmaktan daha fazla haz 
alıyolarsa -ki bir müçtehid de buna fetva veriyo- onun içtihadıyla amel edip kılabilirler yani olabilir. 
eğer cemaat yaparlarsa imam onların ortasında durur kadınlarda her zaman setri muhafaza etmek var onun için rükuya erkekler gibi 
gitmezler. secdedeki, kadedeki halleri erkeklerden farklıdır. ellerini göbeklerinin altına koymazlar. bütün bu halleriyle tesettüre
riayet etmeye çalışırlar. 
لا یب القوی علی الضعیف teravih kılan imamın arkasında farz kılınmaz. ve tahir olan özür sahabine uyamaz. kari de ümmiye uyamaz
elbisesi olan elbisesiz olana uyamaz. rüku ve secde yapabilen biri de ima ile kılana uyamaz. bi farz kılan başka bi farz kılana uyamaz
abdestli olan, teyemmüm alanın, ayakta olan oturanın, ayaklarını yıkan meshedenin arkasında namaz kılabilir. 
çünkü bunlar zayıf değil. ama diğeri evla tabi. (ama fadıl biriyse oturan evla olabilir. mesela peygamberimiz oturarak kıldırmış)
ama çok alim fadıl biri değilse yapmamak lazım (burda bişeyi anlamadım. oturan imam olacaksa cemaat de mi oturacak)
amr bin as çölde ihtilam olmuş soğuk olduğundan dolayı teyemmüm almış namaz kıldırmış
havaalanında yol kenarında orda burda bilmiyosanız byrun siz geçin demeyin fatihayı bile doğru okumyamayan biri geçebilir
teklif etmeden siz geçin namazı kıldırın kardeşim !
ولا یقتد الطاهر بصاحب عذر namaz vakti içinde(mesela öğleden ikindiye kadar) abdest alıp namaz kılacak kadar özründen bir boşluk bulamıyo
sürekli var sonrasında ise her namaz vaktinde bu özür bir defa olsun tekrar ediyosa bu kişi özür sahibidir. ama burun kanamasından 
dolayı özür sahibi biri helaya gitmekten dolayı mazur olamaz
biri biliyosa ki imam abdestsiz, namzı iade edecek. iade etmeyecek diyenler var. (mesela emevi zamanında)
şafiye göre iade gerekmez. hanefiye göre الامام ضامن cemaatteki kusurları da imam giderir. imamın abdesti yoksa bu namaz olmaz
imam takılınca arkadaki fatih hemen açmaz bekler. imam önce en iyi bildiği yeri okuyacak (eskiden adet: hafızlar dört ayda bir 
namazlarda hatmederlermiş) ki arakdakileri açmaya icbar etmeyin. takılınca yeteri kadar okuduysan rüku. yoksa başka yere intikal. 
o da olmuyosa arkadaki devreye girecek. aksi durum talim taallümdür. !!! zaruret olunca yapıyoruz. mesela biri imama gelse abdest 
alıyorum biraz uzatıver dese imam da o dedi diye uzatsa namaz bozulur. çünkü dışardan birinin telkiniyle namazı sevketmiş olursun
kendi imamından başka birini açan fatihin namazı bozulur
ومن احصر عن القراءة اصلا فقدم غیره جاز tutuldu, okuyamıyo, hiç okuyamıyo, arkadaki açsa da, mahsur kalan. başkasını yerine geçirir.
فقدم atıftır احصر'ye. من'in cevabı nedir: جاز
namazı bırakıp başkasını geçirmek isteyen imam işaret edecek sen geç diye, işasret yoksa alinden yutup da çekecek arakdakini
imamın arkasında kim kılar en layık olan camiye önce gelen değil. bu geçirme işlemine istihlaf denir. eğer imam bunu yapmadı kaldıysa
cemaat kendi arsınadan imam oalrak mihraba geçriir. zaten arkasında öyle birinin kılması gerekir. imam namaz bozuldu an hemen çıkacak
tabiki cemaatin namazı bozulmuyo. sizin bile namaz bozulduğu zaman namazda kalmayıp bir rükn abdestsiz bi şekilde ifa etmeyip gidip 
abdest alıp geliyosan namazın devam ediyo. bazılarına göre baştan başlamak evla.
iamm bir özürden dolayı çıkacaksa burunu tutup çıkacak. çıkamıyosa orda duracak. yerine mutlaka birini geçirecek
hz ömer yerine abdurrahman bin avf'ı geçiriyo
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
NESH.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Allah kainata tedricilik koydu. hz adem topraktan yaratıldı sonra allah onu neshetti sonra meniden yaratmaya başladı
anne karnı dönemi - temyiz çağına (7 yaş) kadar olan dönem - buluğa (sabi-i mümeyyiz) - ölüme kadar
mal hibe edecesen karındakine olmaz çünkü kabul şart
temyize kadar sadece onun sırf menfaatine olan işler yapılabilir. mesela ev hibe edebilir çocuğa
temyizden sonra sırf zararına olan işler olmaz. 9 yaşındaki çocuk gidip elindeki bir binayı bir vakfa vakfedemez
bir saat alsa velisinin onayına bağlıdır.بین النفع والضرر
üçüncüsü: sırf faydasına olan akitler
buluğdan sonra: مالك الملك یتصرف فی ملكه كیف یشاء 
bak işte insanın hayatında nasıl nesh var. yaşlanınca asa ile dolaşıyosun. dizlerinin kuralları değişti. kuran ile kainat kitabını idare
edecek allah.
biri de çıkmış diyo ki sen nasıl dersin kurandaki ayetin hükmünün kalktığını. yav kardeşim sen kuranın bütün hükümlerini yaşama 
konusunda hassasiyetin var mı var e buyur gel sen beş sene ilahiyatta ders anlattın kuranda o kadar geçen cihaddan bahsettin mi
kuran-ı kerim en büyük düşman olarak yahudiden bahsediyor: ... yahudiye karşı bu ümmet dinini kitabını imanını nasıl koruyacak bundan
bahsettin mi neden bahsediyosun tekfirle uğraşıyosun meşayih ulema evliya bunlarla uğraşıyosun ramazan geldiği zaman teravihti imsaktı
bunla uğraşıyosun. nasıl gazzeyi suriyenin ırağın gündeminden uzaklaştırabilirim onla uğraşıyolar sanane ne ordan senin namazın olmuyo
diye unutturuyolar. bu kadar ahkam ayeti var niye onları yaşamaya çalışmıyosunuz bunların derdleri başka. yeni ihtilaf alanları 
oluşturmak. şimdiye kadar bu ümmetin o kadar alim dediğin adamları bu konuları yanlış anladılar şimdi ben bunları doğrusunu anlıyorum.
kim diyo: esed. yahudi biliyosunuz önceden. ulema bu ayeti anlayamayınca dediler ki bu ayet mensuhtur. ay sen raziyi biliyo musun
sen onun mefatihulğayb eserini anlamaktan acizsin birmeal yazmışsın onlara iftira ediyosun o kadar şakirdin var onlar senin gibi müfteri
yahudilerin muhammed dediğini değiştiryo bu kelamullah değil demelerine benziyo.
doktor verem hastasının tedavisini üç ay sonra neden değiştiriyo. tedavinin böyle olacağını bilmiyo muydu. dozu ihtiyaca göre değişiyo
üçüncü sınıfa gelen çocuk hala heceleyerek okursa olmaz
mekkede o kadar putlara tapan bir kavmi üçüncü sınıftan başlatamazsın. kuran hem bir ibadet kitabı hem bir eğitim kitabı
küçük yavrunun ağzına et ekmek koyarsan katil olursun. yirmi üç yılın sonunda الیوم اكملت لكم دینكم
beş yaşındaki çocuğuna iman dersini tahaviden veremezsin. نسخ الشمس الظل kaldırdı izale etti.
2- aktarma: نسخت الكتاب el yazmasından oraya naklettim. 3- değiştirme anlamı var. 
رفع الحكم الشرعی بدلیل شرعی متاخر ıstılahî manası
bu ümmetin içinde cebriye, kaderiye, mutezile hepsi neshi kabul etmiş. sadece bir kişi: ebu müslim ısfahanî itiraz etmiş. İNGİLİZLER
İSLAM COĞRAFYASINI İŞGAL EDENE KADAR NE VEHHABİLİK, NE NESHİ İNKAR EDENLER VARDI, NE HZ. İSA GELMEYECEK DİYENLER VARDI.
bir: misli gelir. bakara 142. -> 144.  kıble değişti.
iki: daha kolayı: enfal 65. sonra hafifletiyo: 1'e 10'dan 1'e 2'ye indirdi.
önceleri mekkede biri iman var. göz kimseyi görmüyo. abdullah bin mesud darünnedvenin kapısında rahman suresini dayak yiyeceğini bile
bile okuyo. bilal-i habeşi allahu ehad diyo. öyle bir iman var. orda iki kişi varsa dinine imanına sövüyosa karşısına çık
üç: daha zor. ama ahiret içimn daha sevaplı: mekkede aşura orucu tutuyodu medinede 9-10 veya 10-11 oluyo. (galiba) nesh ayetinden
الم تعلم ان الله له ملك السموات والارض، ayetine geçtiyse bu allahın kanun-u esasisidir demektir. tedricilik kanunum değişmez. nesefi diyo ki
cenab-ı hak sistemi böyle planlamış. önce kadının iddeti 1 yıl sonra 4 ay on gün olacak şekilde planladı zaten. ona göre değil bana
göre değişiyo. 19 yaşında talebesin o ehl-i sünnete itiraz edecek. ilmin yetmezse cevap vereemzsen de ki: ehl-i sünnet uleması mutlaka
bu meselede doğru cevabı verdi sabaha kadar mütalaa et tgit yarın onun karşısında o delilleri etir. ... biz hiçbişeyiz ama okuduğumuz
bu kitaplar okuduğumuz adamlar çok büyük adamlar. gazali meşayileri, batınileri, haçlıları, vs belaları dağıtmaya memur olmuş
hepsine reddiyeler yazıyo. meşayilik sistemini çökertiyo selahaddin-i eyyubi onun kitabını okuyo. gazali bakıyo ki ümmet kan ağlıyo
bizimkiler cihaddan bahsetmekten korkuyolar. fatimi ve haçlı korkusu var.
alimde bu dert oldu mu uyku probleminiz kalmaz allahın izniyle rahlene ümmetin gündemini yaz. bir adamın iffetini kirletse gözüne
uyku girer mi_ arakandaki anne senin annen yazıyo fukaha o kadını kurtarmak hepimize farz. 
bu ulema büyük adamlar, gündüz ders okutmuşlar, akşam evrad, ezkar ibadetler.. ifamdaki kardeşlrimiz biliyolar. razi büyük adamsın ama 
islamın hakkı önemli. ama çıkıp da onun hatasını caminin kürsüsünden söyleme iki kürsün olacak. 
bazı cahiller 500 ayet neshıolmuş öyle şey mi olur
الفوز الكبیر şah veliyyullahüddehlevi izah etmiş: bazı alimler neshin manasını genişletmiş. bir ayet diğerini tahsis ediyosa, onu da 
neshin içine alan alimler olmuş. halbuki en fazla 20 mensuh ayet var. suyuti itkanda mensuh ayetler 20 diyo. şah veliyyullahüddehlevi 
onları 5'e düşürüyo. 
bakara 240 sayfa 39: kocası ölen kadının iddet süresi bir yıldan dört ay on güne indi
nahl 101 sayfa 278: yahudiler efendimize sen iftira ediyosun diyo önceki ayetin hükmünü sonrakiyle değiştirince
bu meseleyi doğru anlayıp ezberleyip anlatmazsak bu insanlar malum adamların anlattıklarına mahkum olur. hem bunların kurana attığı
iftiradan kuranı kurtaralım hem de ulemayı buhtan ediyolar ulemaya karşı da sorumluluğumuz var
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
Selim abiyle konuşmamdan notlar.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
sınıfta 4-5 tane kız sınıfa kapanarak gelmiş bi gün (4. mü 5. sınıf mı ne) ama sonra bir kısmının ailesi istememiş
birisi demiş ki ben büyüyünce annem istemese de kapanıcam 
selim abinin bi ara arapça bilmesinden mütevellid tercümanlık, yurt dışı imkanı filan olmuş. kurşuncu abiye sormak istemiş. tevafuk
o akşam veya ertesi akşam akdereye derse gelmiş. kardeş üstad şimdi olsaydı ne derdi? muallimliğe teşvik ederdi demiş. 
sonra selim abi kendi dedi: üstada mühendis, ... kim gelse muallimliğe teşvik edermiş
biri bi ara çocuğu için ankarada nur talebesi ilkokul öğretmeni arayışına girmiş. içinde 60-70 kişi olan nur talebesi muallimler
grubuna mesaj atılmış kimse dönmemiş !!! -> çok ihtiyaç var bu konuda
mustafa içinak abi 20 gün öğretmenlik yapmış sonra istifa edip rtük'e geçmiş. selim abi sorunca inş planlarımız var yayınlar konusunda
filan demiş. sonra geçenlerde selim abiyi arayıp biraz öğretmenliğe niyetim var alımlar var mı diye sormuş. (nasib olur inş)
selim abiye de köyde imamlık yaparken biri gelip sen para için namaz kıldırıyosun demiş o da bak ben mezuniyetten sonra allah için
hiç para almadan kaç sene bir vakıfta imamlık yaptım sonra şimdi bu köyde o kadar işler var (cenaze vs) (bu konuyu tam hatırlamıyorum)
akderede stajyer olarak mı ne öğretmenlik yaparken ilkokulda(veya ortaokul) hocaların yarısı komunistmiş. keferecilik, laiklik perdesi
altında dinsizlik yapıyolarmış. bu dava için öğretmen olmuşlar! yani bu kasıtta olduklarını anladınız mı dedim evet dedi
öğretmen olacak olsan da başlangıçta biraz imamlık yapsan bence iyi olur dedi (görmüş olursun, halkın farklı bi tabakasıyla muhatap
oluyosun) (ama bu anladığım kadarıyla çok esaslı bişey değil) 
nur talebesi ailelerin, cemaatin çocukları muallimliğe teşvik etmemesine değindik
manisada mı ne bi çocuk varmış çocuk evliya imiş lakabı sonra ısparta fene gitmiş babası yarısında okuldan almış. içki bağımlılığı
tedavisine başlamış çünkü.
biri de lisede mi üniversitede mi ne risalelere çok müştakmış vs. sonra kaymakam olmuş irtibatı çok azalmış.
(elh baya hatırladım ya konuştukalrımızı, böyle önemli konuşma ve hadiselerden sonra yazayım inşallah)
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
UBADE BİN SAMİT.txt
---------------------------------------------
---------------------------------------------
---------------------------------------------
hanımı ümmü haram. ümmü süleymin kız kardeşi. efendimizin süt teyzesi. uyuyo uyanıyo islamın ilk deniz ordusundan bahsediyo
kafir olan babasının amcasının elbisesinin kendisine deymesinden rahatsız oluyo. işte sahabe böyle. ama ibn-i esirin ibn-i hacerin 
zaviyesinden bakmalılar. oryantalizmin değil.
hayvanın üzerinden düşerek şehit oluyo kıbrısta düşen ilk şehid. 
hicretin 34. yılında kudüste vefat ediyo, 72 yaşında. kudüsün valiliğini de yapıyo. bir rivayete göre remleye, daha kuvvetli rivayete
göre kudüse beyt-i makdise defnediyolar
kardeşlerini arkadaşlarını evlatlarını talebelerini toplayıp hakkınız varsa kısas edelim diyo son gecesinde اللهم شاد
rica ediyo mescide gidin namaz kılın beni affetmesi için allaha dua edin. ulemanın da VASİYETİ olmuş. (sen de yap)
beş sene talebe ilahiyatta hocası ona tesettürden bahsetmiyo adamın bütün derdi 10 tane makale yazmak doçent olmak profesör olmak
bu adama allah niye yardım etsin bu ümmetin kudüsü var acısı var ızdırabı var gözyaşı var oluk oluk kan akıyo ne farkın var
londradakinden. neden yerli oryantalizm sahabeden bahsediyo. çünkü sahabe gibi olursak o zaman bir buçuk milyara ihtiyaç yok kardeşim 
bir buçuk milyon yeter bu dünyada islamı merkeze almak için.
hz ömer devlet başkanı amr bin as mısırı kuşatıyo iki sene sonra hala düşmüyo. ömerden yardım istiyo. ömer diyo ki içinizde nefsi için 
mücadele edenler var. öyle büyük ordularla bu iş olmaz diyo. sana dört tane adam gönderiyorum. her biri bine bedel. onalrdan biri
ubade. مقام الف رجل cuma sabahı çık 2 senedir fethedemyip orada duranlara söyle ömer dört tane peygamber öğrencisi gönderdi onlarla
yürüyeceksiniz
ubade ashabın fakihlerinden
ubade efendimizden valilik istiyo. allahtan kork, valilikte zekat memurluğunda kusur edenler kıyamet günü allahın huzuruna sırtında 
ineklerle, onalrın sesleriyle beraber gelecekler. ondan sonra diyo: vazgeçtim ya rasulallah
fakirliğiyle iştihar eden ubadenin evi 12 kişilik. oraya bi hediye geliyo. aklına bi kardei geliyo.oğluna diyo ki 
اذهبوا بهاده الی ال فلان alan aile de başkasına gönderiyo .. böylece ubadenin evine geri geliyo -> ویؤثرون علی ...
muaviye ile arasında problemler oluyo. ömer onu şama önderiyo. bi müddet filistinde hımısta kalıyo. bi savaşta altın ele geçiriyolar.
ordudakiler kırık altınları dinarlarla, kırık gümüşleri dirhemlerle değiştiriyolar ubade bu faiz diyo muaviye hayır değil diyo. 
muaviyeye diyo ki:  احدثك عن رسول الله تحدث عن رای muaviye şunu bil ki: biz rasulullaha biat ederken لا اخاف فی الله لومة لائم
şamdan ayrılıyo medineye geliyo ömer ona diyo ki: قبح الله ارض لست فیها senin olmadığın yere allah güzellik vermesin. 
bakıyo ki insanalr hz muaviyeyi aşırı övgü ile ifsad edecekler yanlış yapınca da doğru yaptın diyolar saray yapıyo valinin hakkıdır 
başka bişey yapıyo olur diyolar hatta bi imam bu ifadeleri minbere taşıyo. ubade yerden toprak alıp imamın ağzına atıyo muaviye ayağa 
kalkıyo napıyosun diyo adam hutbe okuyo قال رسول الله صل الله علیه وسلم اذا رایتم المداحین فحصوا فی افواههم التراب  (او فی وجوههم)
tabi emperyalizmin küresel güçlerin safına geçip ordan müslüman üzerine yürüme şeklinde değil tabi
hz ali ile muaviye araında hadiseler cereyan edince rum devlet başkanı mektup gönderiyo ben aliye karşı senin yanında yer alırım
muaviye ne diyo şimdi onunla bir sulh imzalar üzerinde geliriz siz içerde bunları konuşacaksınız dışarıya eşkiyaya allah ve resul 
düşmanlarına küresel güçlere karşı kardeşinizle aynı safta duracaksınız
ubade birinciikinci derecede farklı şekillerde komutanlık yapıyo. ömer dediğimiz gibi mısırın fethine göndreriyo. amrın komutasında. 
mukavkıs bir heyet gönderiyo. 2 senedir duruyolar gitmiyolar kim bunlar bunlara karşı nasıl bir tavır sergileyelim bi inceleyin 
heyet gelince iyo öyle bin manzara bir kadro gördük ki الموت احب فیهم من الحیاة ya rabbi eğer buraya islam girmeyecekse şurada bizi 
şehid et eve salimen dönmeyelim. komutan kim diye çadılar arasından dolaşarak arıyoruz الرعیف لا یعرف من الوضیع komutanları neferlerden
ayıramıyolar aynı sofrada oturuyolar ellerini vs sıvazlayıp yıkıyolar sonra bi ibadete başlıyolar ki dünyanınn bütün orduları o anda
üzerlerinegelse onların o hallerine engel olamaz. elçiler mukavkısa bunları anlatınca diyo ki bu ordu eğer niyet etse dağları yerinden
söker. ikinci heyet geliyo neler istiyolar gelsinler benimle görüşsünler diye. heyetin başında ubade var. esmer. نحو عنی هذا الاسود
bu siyah adamı benden uzaklaştırın. diğerleri: emirimiz bu. لیس السواد ینكر فینا  beyazlar var ama hz. ömer veya amr bin as ubade'yi
gönderiyo o heyetin başında. ان نعیم الدنیا لیس بنعیم - انما النعیم والرخاء فی الاخرة bütün bu sarayları versen bunların hepsini 
tasadduk eder evime bunların hiçbirini göndermem sadece yolda ne kadar lazımsa onu alırım.

ufak vidyolar:
hz. aişe: لا والله ما مست ید النبی ید امرئة (müslim)
kadın sahabiler de onlardan biat aldınız bizimle de biat almıcak mısınız efendimiz kadınalrla bu şekilde biat almkcağını buyuruyo
bir erkeğin kadınla tokalaşması başına bir iğnenin batırılması bundan ddaha evladır
kesinlikle haramdır
---
erkekler kadınlarla bir masanın çevresine oturup islami de olsa bir çalışma yürütemezler. delili kuranda geçen şuayb-kızları-musa as
kıssasından getirdi. bir de efendimizin eşlerinden perdenin arkasından isteyin
---
içki satan mekanlardan alışveriş yapacağın zaman içki ile ilgili on sınıfa lanet etmiş efendiömiz. onu hatırla. zaruret var demek zor. 
biraz ileri gitsen içkisiz yer bulacaksın caiz değildir haramdır
ebu hanife rh böyle bi zamanda kızların erkeklerin uzakta okuduğu bi zamanda olsaydı o hadise göre fetva verirdi: لا نكاح الا ولی hanefide 
müstehap fukaha fetva verirken fesadı zamanı dikkate almışlardı. allahü alem şafiye göre amel edecekti hanefi.
fesad-ı zamana varsa ve müçtehid imalarımızın da farklı görüşleri varsa onlarla amel etmek gerekir
---
sarık sünnet. efendimiz islamla küfrün alameti demiş. 
ta hz. adem ve zülkarneyn sarık sarmış/takmış. 
efendimiz hayatın her sahasında sarıklı. ihramı sorulduğu zaman sarığı olmayacak diyo. dmek ki sürekli sarıklılar ki ihramı anlatırken
sarık olmayacak diyo. kefeni anlatılırken sarığı yoktu diyo aişe. 
sarkıtmadığı rivayeti de var. ama çoüğunluk sarkıtıyo rivayetlerde
7 ve 12 ziralık sarığı varmış. 
namazda sarık sarmaya dair hadislrein bir kısmı zayıf ama birbirini teyid edip hasen derecesimne çıkıyo demiş bir müellif.
bir rivayette abdest alırken bile sarık olduğunu söylüyo
---
erkekle kadın işlerinin taksimi temizlik yemek vs ve geçim temini. bizzat efendimiz fatma ve aliye yapmış.
eşi ikram eder. kendi kesimlikle yabancı erkeklere hoşgeldin demeyecek aynı sofraya oturmayacak.
---
mecburi sigorta caiz (mali müşavir haram işlerden dolayı sorumlu olur muyum diye sorunca)
kehf sabah cuma sünnet (veya müstehap)
cuma saat-i icabe var
sabah gusül
nasıl kadir gecesi unutturuldu ise saat-i icabe de öyle
hutbe hutbeden inip namazın başlamasına kadar, hutbeden çıktığı andan namazın başlamasına kadar gibi değişik görüşler var
cumayı zikre tahsis etsin diye o anı tam belirtmedi. onun için ulema cuma günü ders okutmazmış. ibadet günü anlasınd diye talebe
cumadan sorna son 3 sure 7şer defa okunuyo (ek: fatiha)
1.2.3.7. gün isim verilir 
eslafımıza ait bir sözdür: لكل شیء نصيب من اسمه
taş adı toprak adı kaya vs verilmez
sahabeler o gün misafir gelmediyse akşama kadar yemek yemek istemiyolar جميعا او اشتاتا ayeti bu yüzden geliyo
sütten gelen mkardeşliğe sahip erkek ve kızız halveti mekruh diyor ibn abidin. sütten gelen kardeşlşiği tam idrak edememiş olabilriler
insan hayvan resmi çizmek haram(bütün alimlere göre). manzara caiz. ağaç ot caiz. hadi bunlara hayat verin diyecek allah musavviruna.
vedd vs denen putlar önceden gerçekten yaşayan salih insanlarmış
nevevi: bizden öncekiler ابتداء مرضات الله buhari müslim okumadan önce güzel sesli bir hafız kurandan biraz okurdu
bilirlermiş ki ömer gazablandığı zaman onu sadece kuran okunması teskin eder
para ile kuran okumak haram
zühr-i ahir'i kılarken 3 ve 4'te de sure oku. cuman kabul olduysa sünnet yerine geçsin. zaten cumhura göre farzın son iki rekatında 
sure okunabilir. kıraat makamı olduğu için rükuyu geciktirmiş olmazsın. sehiv gerekmez.
maalesef arap kardeşlerimizdeki ingiliz hayranlığı yüzlerine yansımış onlar gibi sakal bırakıyolar. من تشبه بقوم فهو منهم
allah rızası için vücudum kuvvetli olsun islamı savunmak için diye yürüme vs yapıyorum
oturduğun zaman yürüdüğün zaman vs avret yerin belli olmayacak satın aldığın pantolonun olmaz haramdır. ama namaz olur
eğer derdimiz varsa o derd bizi bu yolda ibka edecektir. imam muhammed rh sabaha kadar uyumuyo talebeleri soruyodu ona bağdadda hava
kararınca insanlar yataklarına çekilince burada imam muhammed adında biri var her ne kadar biz evimize çekilsek ümmetin soruunlarını
çözmek için bu şehirde biri var onlar yüklerini bize havale ediyoalr. eğer biz ümmetin sorunalrını omuzumuzda hissedersek o şevki
zaptetmekte bile güçlük çekeceksiniz
kadın hacca şafiyi veya malikiyi taklid ederek gidiyosa bu onun kendi tasarrufu olur
ebu hanife 19 yıl ilim tahsilinden sonra talebe okutmaya başlıyor. önce ticaretle meşgul oluyo. imam-ı şabi ona nereye gidiyosun diyo
çarşıya. hayır onu sormuyorum kimin ders halkasına gidiyosun ? düzenli olarak gitmiyorum. o 19 sene sadece ilim tahsili değil. içtihad
da yapıyo aynı zamanda
iki gayr-ı müslim geliyo ibn-i abbasa 99 kelime عربی مبين ayetine zıt. bunlar arapça değil diyolar. 99 meselede 99 arap edebiyatından 
şiir okuyo. 
biri ibn-i abbasa geliyo diyo ki ya üstad ben vaaz etmek istioyurm bana bir kürsü verseniz. şu iki ayetin seni ahirette mahcup 
etmeyeceğini düşünüyosan vaaz et: لم تقولون ما لا تفعلون ve اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم
öncden epey okumuştum sabahtan biraz mütalaa ediyoruz ahmet hoamla biraz başlamıştık okumaya ama fazla devam edemedik içimde şöyle bir
ukde var şöyle okumadan dersten bir vakit olsa da risaleyi baştan sona bi okuyabilsem DUA EDİN ALLAH TEALA NASİP ETSİN
hepimizin ihtiyacı var ben okumak istioyurm İNŞAALLAH DUA EDİN
vahhabilik dediğimizh areket yani mezhebsizlik türkiyede belki o kadar değil ama alem-i silamı maalesef bir anda kuşattı ırak suriyede 
elbani denen birisi vardır vahhabi demiş olduğumuz kardeşlerimizin itimad ettiği en muhaddis dedikleri adam suriye uleması ayakkabılarını
vura vura suriyeden kovdu onun muhammed avvami hocayla münakaşaları var ona cevap verememiştir. yine said ramazan buti ile mezhepsizilk
islam alemini tehdid eden en önemli bidattir suriye selefilerin karargahı olmuş durumda ingiltere amerikada çok hızlı bi şekilde yayılıyolar
arakdında küresel sermaye var
muhammed ali sabuniye sormuş neden vahhabilere reddiye yapmıyosun. onlarla kavga etmek yerşne kitap yazmış. risalelerden de almış. 
demiş ki: neden geç tercüme ttiniz de geç haberdar olduk. zannediyorum halil hocam 60lı yıllarda tercüme tmş ama ulaşmamış çok 
intişar etmemiş. yazlarıyalovada kışları suudda ikamet ediyo.
ALLAH TEALA ÜSTAD HAZRETLERİNE TALEBE OLMAKLA HEPİMİZİ ŞEREFYAB EYLESİN İNŞAALLAH
bunları size moral vermek için söylemiyorum kabul ettiğimden dolayı allah rızası için söylüyorum aynısını ifamda da söylüyoruz
hocama suriye cihadına verdiği destektren dolayı ordaki mazlumlara müslümanlara allah razı olsun ahmet hocamla hep konuşurduk (vakıf
abiyi söylüyo) burda yapılanlardan. hocama da hassaten dua edin ülke tv'deki o programın semeredar ve istifadeye medar olması için
risale-i nura da vakıf olan birinin şerh-ul akaid okutmasına dünyanın başka bir yerinde belki de vakıf olamazsınız (Rotterdam)
ben imam kardeşlerime diyorum imam gazaliyi okuyo musun imam rabbaniyi okuyo musun o zaman bediüzzamnı da oku
kelam akide konusunda bu ümmetin bugün itibariyla temel sorunları nasıl çözecek müracaat dilecek en temel eser risalelerdir
niçin mahrum kalıyoruz bundan. .. bi yerde kardeşlerimiz mühendistir doktordur risale okuyo. kuran ve ilmihal okuyacak. risale okursa
doktora yeter. ama alim oluyosa o zaman hepsini okumalı bunlar ümmetin kitaplarıdır feraizi orda şerhülakaidi burda oursun. eğer biz
saflarımızı sıklaştırırsak, ahmet hocam geldi bize 2 gün ders okuttu kardeşlerimiz o kadar memnun oldular ki ifamda. tabi risale-i nuru
şeriatı bilen bir hocanın okutması onun farkını biz ahmet hocamda gördük. onun için ben ifama özellikle ahmet hocamın gelmesini istedim
şeriatı bilen birisi tabiki risale-i nura onun muhatap olması daha farklı olacaktır cenabı hak ehli sünnetin ittihadını daha muhkem
halde görmeyi bize nasip etsin asynı safta toplanma mecburietimiz var
فان امنوا بمثل ما امنتم به فقدهتوا bak امنت demiyo. yani sahabe de bu dinin içinde olacak
ben bunu samimi söylüyorum ahmet hocamla ilgili olarak ilk defa bilinmeyen osmnalıyı okumuştum taa imam hatipteydim bu kitap da o cihette 
bir başyapıttır layemuttur evlerde lazım olan ders yağpılması gereken bi kitap şerhülakaid tek başına okunacak bi kitap değildir
ulemamız der ki: لا تاخذ الحديث من صحفی ولا القران من مصحفی kendi kendine hadis öğrenen birinden hadis, kendi kendine kuranı tefsir
edenden de kuranı dinleme seni dalalaete götürür
birine dedim hocam ben hadisi inkar etmiyorum diyosun ama şefaati kabul etmeyince kaç tane hadisin üzerini çiziyosun
4 yaşındaki çocuğun seni arakana ağlarken görse ... benimle böyle bir aile kurmaya var mısın 
hudeybiyeye giderken sahabeler ihramlıymış ve kılıçtan başka silahları yokumuş
ilk zeyd ibn hariseye zeyd bin muhammed diyolarmış evlatlık ednimiş efendimiz. sonra ayet geliyo böyle demeyin babalarına nisbet et diyo
30 aydan önce çocuğu alıp süt emzirmeli. süt gelmiyosa iğne ile geliyosa da olur. iğne ile de süt teyzeliği de bir çare. erkek ise 
kadının kız kardeşi emzirmeli. kız çocuk alınacak ise erkeğin kız kardeşi emzirmeli.
avrupa doğum kontrolü diye tuzak kurdular ama içie kendileri düştüler
azil caiz. (tabi yolla üremeye engel olma)
kordon bağlama gibi fıtrata aykırı olan şeyler caiz değildir. ölüm riski olan kadın için caiz olabilir ancak
tuvalet kağıdı ile yapılan temizlik doğrudur kuranda övüle temizliğe girer. ismi kağıt olsa da üstüne yazı yazılmaz onun
sigara islam dünyasına 15. asırdan sonra gelmiş: الاصل فی الاشیاء الاباحة sonra tahrimen mekruh denildi. tercih edilmesi gereken: haram
imam nevevi şamda uzun yıllar yaşadı talebe okuttu
bir gün giderken bir hırsızı şam kapılarının üzerine çıkarken görmüş başınd basit bi sarık varmış imamın hırsız sarığı kapıp kaçmış
gel icap kabul yapalım senin olsun demiş
efendimiz medineye geldiğinde evs ve harec birbiriyle savaşıyomuş 120 senedir
tanrı denmez: الله مولاكم 
tefsirle ilgili bahislerde irab-ı kuranlara bakmalı özellikle semin'ül-halebi. nahvin de ötesinde felsefesini yapıyo
büyük doğuyu mutlaka okuyun, idaologya
ümmetteki büyük alimlerin okuma, mütalaa tarzları mümtazdı
mezhepsizi alacaksın karşına şu ayeti okuyacaksın: bakara 228. üç kur beklesinler. abdullah bin mesud: hayız. zeyd bin sabit: temizlik
allah kuranı indirirken o kelimenin hem tuhur hem hayız anlamına arapçada geldğini  bilmioy muydu haşa. neden açık söylemedi. neden 
hadislerde farklı içtihadlara götüreecek muhtevada şeyler var. sen kur'un anlamını biliyo musun (veya onlarc misal):
onun için: ان لا مذهبی قنطرة لا دینیة


























geçen vural ne yaptı: ... tabi ... ulan vural




